i-RMA1LSXAzJPhaCAxTFcENc	Kristdemokraterna begär att det i riksdagen hålls en aktuell debatt i närtid. Detta med anledning det stora antalet skogsbränder och bristen på samordning av statens helikoptrar, som skulle kunna hjälpa till med brandbekämpning.
i-PGUoZuZr2fFYpBA4qpzXFV	Maj, juni och juli har varit extremt torra. Torkan har gjort att risken för skogsbränder har ökat steg för steg. Idag är brandrisken akut i hela landet och i skrivande stund pågår över 70 skogsbränder.
i-akBsbiyPrTFw6bPB3qbXR	Stora delar landet har temperaturer på över 30 grader, och enligt väderleksrapporterna kommer vi ha liknade väder under en längre tidsperiod. Värden för stora summor har redan brunnit upp, människoliv hotas, och det finns risk att de största skogsbränderna ännu ligger framför oss denna sommar.
i-6HipLHUzwsJ9gBv9Rwitbo	Efterfrågan på helikoptrar som kan hjälpa till med brandbekämpning är stor. Tyvärr har flera kommuner fått besked att det inte fanns några helikoptrar tillgängliga och i andra fall har helikoptrarna kommit för sent – vilket gjort att branden spridit sig onödigt långt.
i-LZUagxKcZm1ugSq5Dfuvdq	Sverige är det land i Europa med mest skogsmark, hela 70 procent av vår landyta består av skog. Då är det orimligt att vi har så stora brister i vår förmåga att bekämpa skogsbränder. Vi anser att det finns en rad frågor som nu kräver svar. Det handlar dels om MSB:s förmåga. Dels om samordning av statens helikopterverksamhet. Det saknas idag en nationell larmcentral med övergripande ansvar och befogenhet. Vi tycker också att försvarsmaktens möjlighet att snabbare bistå i bekämpning av bränder behöver diskuteras, liksom att Sjöfartsverkets helikoptrar inte har lyftkrok och därmed saknar förmåga att hjälpa till vid brandsläckning.
i-DmSqwoAQ7GTVAHUdqB1fDo	Med tanke på att situationen är så allvarlig anser Kristdemokraterna att en aktuell debatt snarast bör hållas i riksdagen.
i-XhGVhgPj7gKJUHsdxJ34DJ	Följande dokument hänvisades till utskott:
i-MCoeSm6BAWvjxL9dKAbDPX	Åttaveckorsfristen för att avge ett motiverat yttrande skulle gå ut den 24 september .
i-E65tou6rem98AeR2oVuXnc	Åttaveckorsfristen för att avge ett motiverat yttrande skulle gå ut den 24 september .
i-WanUwUxinVL6p4AyauvBde	Åttaveckorsfristen för att avge ett motiverat yttrande skulle gå ut den 24 september .
i-FmdReFRPF2dc3V6vjHk4ZH	Åttaveckorsfristen för att avge ett motiverat yttrande skulle gå ut den 24 september .
i-LLF4UukXP8ws7Xvfhmi1Qr	Åttaveckorsfristen för att avge ett motiverat yttrande skulle gå ut den 24 september .
i-Np2KJ8LyTXmJ8rwt9CZ1Xd	Åttaveckorsfristen för att avge ett motiverat yttrande skulle gå ut den 1 oktober .
i-AaHjhSwV6H1pXQczdZ4zVN	Åttaveckorsfristen för att avge ett motiverat yttrande skulle gå ut den 19 oktober .
i-9tPXV15SDDHGKe6gzH6YqZ	Åttaveckorsfristen för att avge ett motiverat yttrande skulle gå ut den 24 september .
i-Y2EoP29ogD3gQikdHZkEQv	Åttaveckorsfristen för att avge ett motiverat yttrande skulle gå ut den 15 oktober .
i-KPVB1CACVf3sFtnpV9JJku	Åttaveckorsfristen för att avge ett motiverat yttrande skulle gå ut den 23 oktober .
i-HTSPxToESCKs4T7RBgvM1f	Åttaveckorsfristen för att avge ett motiverat yttrande skulle gå ut den 24 september .
i-Mphn9mr6L5e8fZ524FpBsi	Åttaveckorsfristen för att avge ett motiverat yttrande skulle gå ut den 24 september .
i-NZ7me9Se8Z8ExyvpNnm3bA	Åttaveckorsfristen för att avge ett motiverat yttrande skulle gå ut den 24 september .
i-CULPfnwN1dEbzJ5Ez25ZFs	Åttaveckorsfristen för att avge ett motiverat yttrande skulle gå ut den 12 oktober .
i-2iVPsYYozNDkVCmmKtwxNy	Åttaveckorsfristen för att avge ett motiverat yttrande skulle gå ut den 28 september .
i-3vDxmDBT9GYr6Ma85MJ6HX	Åttaveckorsfristen för att avge ett motiverat yttrande skulle gå ut den 29 oktober .
i-KoWCLHh3WhTerVN42vGep6	Följande frågor för skriftliga svar hade framställts:
i-T3nzmn3ENmuTF1L3RwW4mh	Skriftliga svar på följande frågor hade kommit in:
