i-7s7CjwsW9XLGrSK5f9ST67	Fru talman! Riksdagens valberedning har enhälligt godkänt ett antal gemensamma listor vad gäller ledamöter och suppleanter.
i-LuNnGSw2PWC6P9DkP3w4r4	I egenskap av ordförande i valberedningen ber jag att få överlämna dessa listor för fastställande.
i-GjjXCvx4bz6Bt4LdvDhE9G	Följande berättelse hade kommit in från Valprövningsnämnden:
i-Jd6omB78ndcM7yZK2YnLdW	Till Valprövningsnämnden har från Valmyndigheten inkommit bevis om att Anders Sellström utsetts till ny ledamot i Europaparlamentet fr.o.m. den 3 oktober 2018 sedan ledamoten Lars Adaktusson avsagt sig uppdraget . Valmyndigheten har även utsett Sara Skyttedal, Lars O. Molin och Matilda Granberg Stålbert till ersättare för ledamot i Europaparlamentet .
i-SaVQw3VywoW6EetkzcNi6g	Förste vice talmannen anmälde att följande faktapromemorior om förslag från Europeiska kommissio ­ nen hade kommit in och överlämnats till utskott:
i-QCWURpMmWVKqsKJmptxijz	Följande dokument hänvisades till utskott:
